The second symptom set of schizophrenia is disorganised speech, which is another positive symptom.
Triệu chứng thứ hai của bệnh tâm thần phân liệt là ăn nói lắp bắp, cũng là một triệu chứng khá phổ biến.
Unlike delusions, this symptom reflects a disturbance in the form of thought as opposed
Khác với ảo tưởng, triệu chứng này phản ánh sự rối loạn trong cách suy nghĩ,
to the content of thought.
không phản ánh nội dung của suy nghĩ.
Now, you might be thinking what’s speech got to do with thought?
Có thể bây giờ bạn đang nghĩ rằng từ ngữ thì có liên hệ gì với suy nghĩ?
Actually, you only have to think about it for a moment to realise how interconnected
Thực ra, bạn chỉ cần suy nghĩ một tí là nhận ra được mối liên hệ
these two are.
giữa 2 yếu tố đó.
Unless you have some sort of magical device, you cannot know what is going on in the mind
Trừ phi bạn có một loại thiết bị ma thuật nào đó, bạn sẽ không thể biết được
of the person next to us, or the mind of anybody in fact.
người bên cạnh đang nghĩ gì, hay mọi người nghĩ gì.
Speech – the words that people say and the way in which they say them – is the closest
Ngôn từ - những từ ngữ mà mọi người nói và cách họ nói - là yếu tố phản ánh
reflection we have of somebody’s thoughts and thought processes.
chính xác nhất suy nghĩ và cách suy nghĩ của một người.
To some extent of course, a person’s behaviour is also a reflection of their thought processes.
Tất nhiên là ở một khía cạnh nào đó, hành vi cũng phản ánh suy nghĩ của họ.
But, speech is generally the best approximation that we have.
Nhưng, nhìn chung ngôn từ là cách tối ưu mà chúng ta có để đánh giá người khác.
When somebody’s thoughts––the form and the process of them––are very disorganised
Khi suy nghĩ của một ai đó - cả hình thức và nội sung - trở nên vô tổ chức
and disturbed, their speech is also going to be affected.
và xáo trộn, thì lời nói của họ cũng sẽ bị ảnh hưởng.
Have you ever had the experience of being really tired and feeling like your thoughts
Bạn có bao giờ trải qua trường hợp mà bạn vô cùng mệt mỏi, và có cảm giác suy nghĩ của bạn
are a bit scrambled?
trở nên xáo trộn chưa?
Sometimes, when I’m very tired, I might find it difficult to think of the exact word I want
Thỉnh thoảng, khi tôi rất mệt, tôi nhận ra thật khó khăn để nghĩ ra được đúng từ ngữ
to say to express myself.
tôi muốn nói để bày tỏ quan điểm của mình.
Let’s say I’m trying to ask one of my children to pass me the dictionary, but I
Giả sử tôi yêu cần một trong mấy đứa con của mình lấy giùm cuốn từ điển, nhưng tôi
can’t think of the word ‘dictionary’.
lại không nhớ đến từ "từ điển".
Instead, I might um and ah for a bit before eventually saying something like ‘oh, you know,
Thay vào đó, tôi lại ngập ngừng đôi chút, rồi sau cùng lại nói "Cái cuốn sách mà
that book that tells us what words mean’.
cho người đọc biết nghĩa của từng từ đó".
In this example, I’m tired, my thoughts are a bit jumbled, and my speech is reflecting
Trong ví dụ này, tôi đang mệt, suy nghĩ của tôi lộn xộn, và ngôn từ của tôi thì đang phản ánh
that.
đúng điều đó.
This sort of thing can happen for all of us from time to time.
Những vấn đề này có thể xảy đến với chúng ta bất kì lúc nào.
For people with schizophrenia though, their speech disturbance involves prolonged patterns
Với những người mắc tâm thần phân liệt, họ diễn giải dài dòng hơn
of disorganised speech that are much more extreme.
và mức độ hỗn độn của các từ ngữ họ dùng nhiều hơn những người khác.
Now there are lots of ways in which speech can be disordered.
Có rất nhiều nguyên nhân làm cho từ ngữ câu cú bị lộn xộn.
The first speech disturbance I want to explain to you is a neologism.
Yếu tố đầu tiên tôi muốn trình bày cho các bạn đó là từ ngữ mới.
This is when a person makes up a word.
Trường hợp này xảy ra khi 1 ai đó nghĩ ra một từ mới.
This word has no meaning in mainstream language and is often a combination of two words that
Từ này chưa hề xuất hiện trong ngôn ngữ phổ biến và thường bao gồm
do have recognised meaning or a distortion of a word that has meaning.
2 từ đều có nghĩa hay có sự biến dạng của một từ có nghĩa.
The word ‘webinar’ is one example of a neologism.
Từ ‘webinar' là một ví dụ cho trường hợp này.
However, because this is a word that is now largely accepted in mainstream speech, by
Tuy nhiên, giờ đây do từ này được chấp nhận một cách rộng rãi,
definition, it ceases to be a neologism.
nên nó không còn được coi là từ mới nữa.
Another example would be if I said, “I’m going for a bike ride on the sliderope”.
Một ví dụ khác, "Tôi sẽ đạp xe trên dây trượt".``
“Sliderope” is a neologism made up of two words that separately have accepted and
"Dây trượt" (Sliderope) là một từ được tạo thành từ 2 từ riêng biệt và
recognized meaning, but together are meaningless.
chúng có nghĩa, nhưng khi ghép lại thì chúng trở nên vô nghĩa.
The speech disturbance that I like best, just because it’s kind of exactly what it sounds
Từ gây khó chịu mà tôi thích nhất, chỉ bởi vì nó y như cách phát âm của nó vậy,
like, is word salad.
là từ "salad".
What do you do to a salad?
Bạn sẽ làm gì với món salad?
The last thing you do to it before you put it on the table?
Việc cuối cùng bạn làm trước khi đặt nó lên bàn?
You toss it.
Bạn trộn nó.
Word salad is basically a bunch of words tossed together – it makes no sense, and has no
Từ "salad" về căn bản nó là một hỗn hợp nhiều từ được trộn với nhau - từ này hoàn toàn
meaning.
không có nghĩa.
If I were to say: “Dirty Mark ran wood projectile apple banana bosses baby”, that would be
Nếu như tôi nói: “Dirty Mark ran wood projectile apple banana bosses baby”,
an example of word salad.
câu đó là ví dụ cho từ salad.
It means nothing.
Nó chẳng có ý nghĩa gì hết.
It’s a reflection of chaotic thought processes.
Nó phản ánh quá trình suy nghĩ hỗn loạn.
Tangentiality reflects a disturbance in a person’s associative thought patterns.
Sự thiếu gắn kết phản ánh sự rối loạn trong khả năng liên tưởng của người bệnh khi suy nghĩ.
They might start off talking about one topic, and then move to another topic that has little
Họ có thể bắt đầu nói về 1 chủ đề, và sau đó nói qua chủ đề khác mà
apparent relevance to the original topic.
chủ đề này hầu như không liên hệ với chủ đề cũ.
Interestingly, even those people without schizophrenia may demonstrate slightly tangential speech
Một điều thú vị là, ngay cả những người không bị tâm thần phân liệt đôi lúc vẫn mắc phải
at times.
sai lầm trên.
For example, you might be talking with a friend and planning to watch a movie together.
Ví dụ, bạn đang nói chuyện với bạn mình để lên kế hoạch đi coi phim chung.
Talking about movies makes you think about the last time you saw a movie in the cinemas,
Bàn về phim ảnh làm bạn nhớ đến lần cuối cùng bạn ra rạp coi phim,
so you might then begin talking about the movie that you saw on that occasion.
vậy nên bạn sẽ chăm chú thảo luận về bộ phim bạn coi vào dịp đó.
You have moved, in the context of your conversation, to a topic that, for you, is associated with
Bạn đã tự chuyển nội dung cuộc hội thoại của mình sang một chủ đề khác với
the original topic, even though it may have little direct relevance to the original topic.
chủ đề ban đầu, cho dù nó hầu như không liên quan cho lắm.
Generally speaking though, in this kind of example, most of us manage to return to the
Nhìn chung, trong các trường hợp này, hầu hết chúng ta đều quay trở lại
original topic of conversation fairly quickly.
chủ đề ban đầu khá là nhanh.
In addition, we know that we have digressed from the original topic.
Thêm vào đó, chúng ta đều nhận thức rằng chúng ta đã đi lạc đề.
In other words, we have insight into what we have done.
Nói cách khác, chúng ta đều hiểu rõ những gì chúng ta đã làm.
As a diagnostic symptom for schizophrenia, tangentiality is more extreme.
Với những triệu chứng thường gặp của bệnh tâm thần phân liệt thì triệu chứng thiếu liên kết thường xảy ra nhiều hơn.
Other differences include a failure to ever return to the original topic of conversation
Ngoài ra còn một vài khác biệt khác như không thể trở lại chủ đề ban đầu
and a lack of insight into this behaviour.
và không nhận thức được hành vi này.
For example, the association between the original and second topics is typically less substantial
Chẳng hạn như mối liên hệ giữa chủ đề ban đầu và chủ đề thứ 2 thường không thực tế
– often the link for the individual might be a single word only.
thường thì chúng chỉ liên hệ với nhau chỉ bằng một từ duy nhất.
Let’s go back to our movie example.
Giờ chúng ta quay trở lại ví dụ về bộ phim.
Imagine that you’re talking to a friend who has schizophrenia about watching the Audrey
Tưởng tượng bạn đang thảo luận với người bạn mắc chứng tâm thần phân liệt về bộ phim cổ điển
Hepburn classic, “Breakfast at Tiffany’s”.
"Bữa sáng tại nhà Tiffany" của Audrey Hepburn.
If your friend is demonstrating tangentiality, they might start talking about a girl called
Nếu như bạn của bạn mắc phải chứng thiếu liên kết, bạn đó sẽ nói về cô gái
Tiffany they knew in primary school.
tên là Tiffany mà bạn đó biết ở trường.
This might then lead them to tell you the names of all the schools they have ever attended.
Và điều đó cũng làm họ nói đến tên của mọi ngôi trường mà họ đã ghé qua.
Before you know it, the conversation has moved a long way from the original topic and if
Trước khi bạn kịp nhận ra, cuộc đối thoại đã đi lạc khỏi chủ đề ban đầu
you leave it up to your friend, it’s unlikely that you will ever return to the original
và nếu bạn cứ để mặc bạn mình như vậy, thì chắc chắn rằng bạn sẽ không quay lại
topic.
chủ đề ban đầu được.